如果把地球46亿年的历史压缩成一天
智人直到午夜前约6秒才登场
而有文字记载的文明　只占最后的十分之一秒
就在这一瞬之间　我们点燃了火　种下了粮食
写下了文字　造出了机器　登上了月球
还让机器学会了思考
这是人类一步步走出蒙昧的故事
也是一个仍在书写的故事
约330万年前
人类的远祖敲打出了第一批锋利的石器
约100万年前　他们开始使用火
火带来温暖、熟食与安全
也让黑夜第一次有了光亮
约30万年前　智人在非洲出现
此后　他们凭借语言与协作走出非洲、遍布全球
并在洞穴岩壁上留下了最早的艺术
约1.2万年前　最后一个冰期结束了
在新月沃地、黄河与长江流域、中美洲等地
人们各自驯化了小麦、粟、水稻和玉米
农业带来了剩余的粮食　人们从此定居
村落发展为城镇　人口开始成倍增长
五千多年前　苏美尔人在泥板上刻下楔形文字
古埃及人创造了象形文字
文字让知识第一次能够跨越时间与空间流传
城市、法律与国家随之诞生：金字塔拔地而起
《汉谟拉比法典》被刻上石柱
商代的甲骨文　则让汉字一脉相承
绵延三千多年
公元前8世纪到前3世纪
人类思想迎来了一个群星闪耀的时代
在中国有孔子和老子　在印度有释迦牟尼
在希腊有苏格拉底、柏拉图与亚里士多德
他们几乎在同一时期追问：人应当如何生活？
世界的本原是什么？
随后　秦朝统一中国　罗马称雄地中海
丝绸之路将东西方连在了一起
此后一千多年间
造纸术、印刷术、指南针和火药相继在中国出现
并经由陆上与海上丝路传向世界
在巴格达的智慧宫里
学者们翻译并发展了古希腊的学问
源自印度的数字与“零”的概念
经阿拉伯世界传入欧洲
15世纪中叶　古腾堡的金属活字印刷机问世
书籍变得廉价　知识开始在欧洲迅速传播
1405年起　郑和的船队七下西洋　1492年
哥伦布横渡大西洋　30年后
麦哲伦的船队完成了人类首次环球航行
世界第一次被连成了一个整体
1543年　哥白尼提出日心说
伽利略将望远镜对准星空　1687年
牛顿用三大运动定律和万有引力
统一了天上与地上的运动
人们开始相信：世界可以被理解　也可以被改变
18世纪下半叶　瓦特改良了蒸汽机
人类第一次大规模地驾驭化石能源
工厂、铁路和轮船
彻底改变了生产的方式与距离的含义
19世纪　电力、电报、电话和电灯相继问世
疫苗与细菌学说
让人类终于能够有效对抗传染病
要知道　在此之前的数千年里
人类平均寿命一直徘徊在30岁左右
绝大多数人生活在极端贫困之中
从这时起　曲线开始陡然上扬
1903年　莱特兄弟的飞机飞上了天空　两年后
爱因斯坦提出狭义相对论　1928年
弗莱明发现青霉素　开启了抗生素时代
这个世纪经历了两次世界大战与核武器的阴影
但人类也建立了联合国　掀起了绿色革命
并在1980年宣告彻底消灭天花
1953年　DNA双螺旋结构被揭示　1969年
阿波罗11号登上月球
人类第一次踏上另一个世界
与此同时
晶体管、集成电路和电子计算机相继问世
一场新的革命正在酝酿
1969年
互联网的前身阿帕网传出了第一条信息
1991年　万维网向公众开放
芯片上的晶体管数量大约每两年翻一番
从1971年的2300个　到今天的上千亿个
2003年　人类基因组计划完成　2007年
智能手机把整个世界装进了口袋
2012年后　深度学习突飞猛进
AlphaGo战胜了围棋世界冠军
AlphaFold攻克了困扰生物学界半个世纪的蛋白质结构难题
大语言模型开始能够对话、写作和编程
今天　地球上生活着超过80亿人
两百年前　人类平均寿命约30岁
四分之三的人生活在极端贫困中
只有约一成的人识字
如今　平均寿命已超过73岁
极端贫困人口比例降到约十分之一
近九成的成年人能够读书写字
这是人类历史上最深刻、也最迅速的一次跃升
而此刻　2026年　我们正站在又一个转折点上
人工智能、清洁能源、生命科学和太空探索
正在同时加速
未来30年　世界将会怎样？
以下展望基于当下的趋势和公开规划
未来并非注定　但方向已经隐约可见
未来十年　人工智能将从工具变为伙伴
AI智能体协助我们编程、科研、诊疗和学习
并大大加快科学发现的步伐
人形机器人走进工厂与家庭
自动驾驶在越来越多的城市普及
2030年前后　人类有望重返月球
并着手建设可长期驻留的科研基地
可再生能源预计将提供全球近一半的电力
量子计算机也可能开始解决经典计算机无法胜任的难题
2035年到2045年
首批核聚变示范电站有望发电　一旦成功
人类将获得几乎取之不尽的清洁能源
基因编辑、mRNA疗法与AI设计的新药
可能让许多癌症和遗传病变得可防可治
脑机接口将帮助瘫痪患者重新交流与行动
人类或将第一次踏上火星
翻开多行星文明的第一页
到本世纪中叶　全球人口将接近100亿
社会深度老龄化：每6个人中就有1人超过65岁
全球人均预期寿命有望达到77岁左右
主要经济体将陆续迈向碳中和
能够在大多数领域比肩人类的通用人工智能
也许已经到来
它可能是人类有史以来最强大的工具
也将带来前所未有的挑战
当然　未来不会是坦途
气候变化、人工智能的安全与治理、贫富分化、人口老龄化、新发传染病与核风险
都需要全人类共同面对
技术决定我们能走多快　而智慧与合作
决定我们走向何方
回望来路　每一次进步
都源于少数人的好奇与勇气
以及无数人的协作与传承
从一簇火种出发
人类已经走到了星辰大海的门口
未来30年　不是被预言出来的
而是由我们每一个人共同创造的